---
layout: post
permalink: /career-interview-skill/
title: '[이직의기술]연봉 앞자리를 바꾸는 면접 준비'
date: 2020-07-05 12:00:00 +09:00
feature: '/img/career/04/01_T.jpg'
background: '/img/career/04/01_B.jpg'
categories:
  - career
tags:
  - 스타트업
  - 밸런스히어로
  - 디지털마케팅
  - 핀테크
  - 커리어
  - 이직
  - 면접준비 
  - 면접자기소개
description: '반드시 합격하는 지원동기와 이직 사유, 연봉협상방법'
---

안녕하세요~!<br>프로이직러 Mara입니다. 

오늘은 많은 분들이 궁금해하실 만한 경력직 면접 노하우에 대해서 포스팅해볼게요. 이직을 하기 위해 면접을 어떻게 준비해야 하는 지, 면접 당일 날 유의 사항, 반드시 합격하는 지원동기와 이직 사유, 연봉 협상하는 방법까지 살펴볼게요. 

#### 0. 왜 이직을 하고 싶은 지

당장 이직이 하고 싶다고 아무 회사나 면접 봐서 얻어걸리기를 바라고 계신가요? 이직은 그렇게 운에 기대서 함부로 결정하기에는 굉장히 중요한 문제인 것 같아요. 지금 근무하고 있는 직장에서 직장 상사와의 불화 때문에 혹은 처우가 합당하지 않아서 업무량이 살인적이라서 여러 가지 이유로 이직을 결심할 수 있습니다. 단순히 지금 근무하고 있는 직장이 너무 싫어서 피하고 싶은 것이 이유라면 이직하고 똑같은 문제를 당면했을 때 또다시 이직을 준비해야 합니다. 정말 본인이 하고 싶은 일이 무엇인지, 왜 이직을 하고 싶은지를 진지하게 고민해보고 그 후에 이직할 회사를 고르세요. 아무런 방향성 없이 이직을 준비할 때와 비교해서 어떤 회사에 면접을 보러 가야 할지, 어떤 직무 능력을 개발해야 할지 선명하게 정리될 거예요. 방향성이 정해졌다면 조금씩 꾸준히 이직에 필요한 직무능력을 개발하기 위해 준비해야 합니다. 면접이 잡히고 며칠 안에 벼락치기로 업계와 비즈니스에 대해 공부하는 것은 한계가 있습니다. 조금씩 꾸준히! 

#### 1. 면접 시간 지키기 

정말 기본적인 내용이지만 의외로 지켜지지 않는 경우가 있습니다. Mara가 아는 인사담당자는 면접 당일날 인사팀에 회사를 못 찾겠으니 설명해달라고 전화를 하는 면접자도 봤다고 합니다. 그분 면접 결과, 안 봐도 뻔하겠죠? 특별한 경우를 제외하고 면접자는 면접 당일에 회사를 처음 가보는 경우가 많습니다. 익숙한 곳이면 상관없겠지만 생소한 곳이라면 넉넉하게 여유를 두고 출발하시기를 권해드립니다. 네이버 지도에 1시간은 걸린다고 나오면 적어도 1시간 30분 전에는 출발하는 거죠. 면접 전날 회사 위치가 어디인지 꼭 미리 확인하시고요. 지도 상으로 확인했을 때 무척 가까워 보였는데 의외로 역에서 멀다거나 길을 잘못 들어 헤매기라도 해서 지각을 하게 된다면 면접을 보기 전부터 안 좋은 인상을 주게 됩니다. 면접뿐만 아니라 직장생활을 하면서 미팅 시간에 늦는 행위는 사소하지만 이미지에는 치명적인 타격을 줄 수 있습니다. 꼭 미리 회사 위치 확인하시고 시간 엄수하세요!  

#### 2.  Job Description분석해서 경력사항 준비하기 

면접 기회를 얻었다면 이제 채용 담당자가 듣고 싶어 할 만한 이력을 죽 읊어줄 차례입니다. 채용 담당자의 니즈를 파악하려면 지원 공고에 함께 올라오는 Job Description(JD)을 꼭 꼼꼼하게 읽고 분석해야 합니다. JD는 현재 지원하는 직무에 대한 자세한 설명과 지원하는 사람이 갖추어야 할 업무역량이 자세하게 설명되어 있습니다. 여기서 채용과 관련된 많은 힌트를 얻을 수 있습니다. 여러 번 읽으면서 반복적으로 등장하는 키워드가 무엇인지 찾아보고 그와 비슷한 업무 경험을 중심으로 면접 답안을 구성해보세요. 키워드가 최근 떠오르는 비즈니스라면 해당 산업이나 기술에 대해서 충분히 공부하고 가야 합니다. 이 부분은 뒤에서 좀 더 자세히 설명할게요. 

#### 3. 회사 비즈니스 데스크 리서치하기 

본인 경력과 관련된 질문은 잘 대답했는데 면접보는 회사의 비즈니스를 하나도 모른다면 해당 면접자가 대체 가능성이 없는 직무 능력을 갖지 않는 이상은 뽑지 않을 겁니다. 만약에 근무하고 있는 지인을 알 수 있다면 연락을 해서 해당 직무나 면접관이 중요하게 생각하는 포인트에 대해 질문을 해서 정보를 얻는 것이 제일 좋습니다. Mara는 면접을 준비할 때 우선 회사와 관련된 기사를 검색해서 한번 쭉 훑어봅니다. CEO 인터뷰 기사도 읽어보고요, 회사 사이트나 블로그에도 들어가 보고요. 그렇게 기사를 읽다 보면 공통적으로 강조하는 부분들이 있습니다. 회사가 어떤 문제를 해결하고 싶어 하는지, 어떤 비즈니스가 가장 현재 중요한 부분인지 등등에 대한 힌트를 얻을 수 있어요. 위에서 언급한 것처럼 JD도 가장 좋은 소스입니다. 그럼 그 부분에 대해서 내가 어떻게 기여할 수 있을지를 나의 경험을 예시로 들어서 잘 설명해주는 거죠.

여기서 그치지 않고 해당 문제를 해결하기 위한 자신의 솔루션을 언급해주면 금상첨화입니다. 여기서 중요한 점은 솔루션에 대한 논리적인 뒷받침이 전제되어야 한다는 것입니다. 해당 업무를 실제로 진행해보지 않은 외부자의 관점에서는 부족한 정보만을 가지고 정답을 유추하는 것은 어렵습니다. 하지만 그 과정이 논리적이었다고만 한다면 면접관들 입장에서는 '우리 회사에 관심이 정말 많구나, 깊게 생각해왔구나'라는 좋은 인상을 심어줄 수 있습니다. 실제로 Mara도 이런 답변을 준비해 갔을 때 거의 합격했었던 것 같아요. 특히 주니어일수록 관련된 업무 능력이 조금 부족하다고 하더라도 회사에 대한 관심과 열정이 면접에서 엿보인다면 채용으로 연결될 가능성이 있으니 이 부분을 잘 연구해보세요. 

#### 4. 지원동기와 이직사유 준비하기 

##### 지원동기(왜 우리 회사에서 일하고 싶어 하나) 

Mara는 지원동기를 대답 할 때 

- 왜 이 산업을 선택했는지? 
- 그럼 이 산업에서 왜 하필 이 기업에서 일하고 싶은지? 

이렇게 2단계로 나누어서 대답했습니다. 산업을 선택하는 기준은 개인마다 다를 것입니다. 이 부분에 대한 진지한 고민이 필요합니다. 왜 이 산업에서 일하고 싶은 지, 왜 이 산업이 앞으로 잘 될 것이라고 생각하는지 짧지만 명확한 논거를 준비해보세요. 이때 면접관이 더 구체적으로 물어볼 수 있도록 몇 가지 떡밥을 배치해서 대답합니다. 질문을 하면 기다려다는 듯이 준비한 대답을 하면 됩니다. 산업에 대한 선택의 이유를 충분히 소명했다면 그 다음에는 왜 동종업계 많은 회사 중에 이 회사인지를 잘 설명해줘야 합니다. 이유는 회사가 가진 독특한 경쟁력을 언급하면 좋습니다. 업계에서 유일한 독과점 회사라던가, 업계 2위지만 최근 론칭한 새로운 서비스의 성장성 때문이라던가. 이때 본인의 경력이 어떤 식으로 이 직무와 산업에 기여할 수 있는 지를 잘 녹여내면 면접관 입장에서 안 뽑을 이유가 없을 겁니다. 

##### 이직을 하는 이유

경력직이라면 이직의 사유를 대부분 물어봅니다. 면접관은 이직 사유가 왜 궁금할까요? 본인이 뽑고자 하는 이 사람이 혹시 잘못된 선택은 아닐까 하는 의심을 떨구기 위해서 입니다.이때 솔직하게 이직 사유를 말하면 안 됩니다. 본인이 이전 직장에서 인간관계와 업무적인 면에서 전혀 문제가 없었고 오히려 굉장히 만족스러웠다는 사실을 짧지만 분명하게 언급한 후 왜 이직을 하고 싶은지 해당 회사에 대한 직무개발로 풀어가시면 됩니다. 

#### 5. 너무 과하지 않아야 합니다

면접도 일종의 연애와 같습니다. 나에게 울며 불며 매달리는 남자와 자신감 있게라는 '너 어디 가서 나 같은 남자 못 만나'라고 말하는 남자 둘 중에 누구와 더 연애를 하고 싶으신가요? 면접장에서 튀려고 오버해서 발언을 하다가 실언을 한다거나, 취직만 하면 뭐든지 다할 것처럼 대답하는 것은 좋은 인상을 주지 않을뿐더러 이직이 된다고 하더라도 좋은 포지셔닝을 할 수 없습니다. '무언가 부족한 부분이 있기 때문에 저렇게 낮은 자세로 나오는 구나' 라는 인상을 심어주니까요. 서류를 통과했으면 기본적으로 회사에서 원하는 기본 조건은 갖추었다는 이야기입니다. 겸손하되 자신감을 가지고 면접에 임하세요.  

#### 6. 이직 연봉 협상 

면접을 통과하게 되면 처우를 협상하게 됩니다. Mara는 연봉 협상 과정이 얼마나 매끄러웠는 지가 좋은 회사의 척도라고 생각합니다. 좋은 회사는 직원의 능력에 대한 합당한 보상을 하기 위해 노력합니다. 면접 까지는 회사가 갑의 위치 였다면 잡 오퍼를 최종적으로 받은 이후에는 직원이 갑이 됩니다. 일단 면접자에게 잡 오퍼까지 온 상황이라면 내부에서 필요한 모든 결제 라인의 승인을 받았다는 의미입니다. 이력서를 검토하고 몇 차례의 면접을 거친 후 내부 직원끼리 의견 조율을 모두 거친 후에 채용을 결정했는데 이 과정을 또 반복하고 싶은 면접관이 있을까요? 특히 지금 당장 일손이 부족한 상황이라면 면접자의 협상력은 더욱 올라갑니다. 

잡 오퍼를 받았다면 연봉은 자신감을 가지고 협상하세요. 다만 너무 욕심을 내서 협상이 어그러지거나, 괜한 기대감을 심어주면 역효과를 불러일으킬 수 있으니 range를 잘 파악해야 합니다. 요즘은 연봉과 관련된 정보를 얻을 수 있는 서비스들이 많으니 그런 사이트를 참고해서 대략적으로 가능한 연봉 수준을 가늠한 뒤에 담대하게 제시하세요. 그 전 회사에서 받았던 현금성 복지라던가 업계 동일 연차의 평균 연봉 수준, 그리고 여러 회사를 동시에 진행했다면 다른 회사에서 제시한 연봉도 연봉협상의 근거가 될 수 있습니다. 

#### 7. 면접 후기 아카이빙

고백하건대 Mara는 면접에서 정말 많이 떨어졌습니다. 이직을 1번 할 때 적어도 10번~15번의 면접은 떨어진 다음에 이직이 성사되었던 것 같아요. 물론 경력이 쌓이고 요령이 생기면서 면접을 보는 횟수도 줄어들고 여러 곳에서 동시에 오퍼를 받게 되었어요. 하지만 이직 경험이 많지 않았던 주니어 시절에는 면접을 떨어지는 경우가 훨씬 많습니다. 그럴 때 가장 중요한 건 결과에 크게 연연하지 않는 것입니다. 어차피 가게 되었다고 하더라도 고생했을 거니까요. 나와 fit 이 맞는 회사를 찾아나가는 하나의 과정이라고 생각하는 거죠. 대신 대답을 잘하지 못했던 질문들은 정리하고 느낀 점 들도 간략하게 적어 둡니다. 이번에 이렇게 대답했으니 다음에는 어떻게 대답해야겠다는 것도 생각해보고요. 

이글 읽으신 모든 분들이 원하는 연봉으로 이직하셨으면 좋겠습니다.<br>
오늘도 칼퇴하세요~! 🙋‍♀️  