---
layout: post
permalink: /marketing-cheat-key-1/
title: '[마케터치트키] 디지털 마케팅 공부에 도움 되는 사이트 총정리_1'
date: 2020-04-15 12:00:00 +09:00
feature: '/img/posts/05/02_Thumnail.jpg'
background: '/img/posts/05/01_Back.png'
categories:
  - marketing
tags:
  - 스타트업
  - 밸런스히어로
  - 디지털마케팅
  - 핀테크
description: '디지털 마케팅 효과적으로 공부하기'
---

안녕하세요~! 프로이직러 Mara입니다. 🐳

디지털 마케팅 업계에 막 입문한 초보 마케터 분들이라면 주목! 프로이직러 Mara가 리서치 회사에서 근무하다가 애드 네트워크 회사로 이직했 을 때 업무도 어려웠지만 그것보다 Mara를 더욱 힘들게 했던 것은 디지털 마케팅 업무를 잘하기 위해서 무엇을 공부를 해야 하는지 키워드를 모르는 것이었어요. 여러 시행착오를 거쳐서 Mara가 생각하는 디지털 마케팅의 키워드를 정리해봤습니다! 디지털 마케터라면 아래의 키워드를 순서대로 공부해나가는 것을 추천합니다.

1. 인터넷과 웹에 대한 이해
2. 디지털 광고 시장 플레이어 이해
3. 디지털 마케팅 기본 용어에 대한 이해
4. 디지털 광고 상품에 대한 이해
5. 매체와 광고주에 대한 이해
6. 어트리뷰션 툴에 대한 이해
7. 기본적인 개발 용어 이해 : 엔지니어의 종류(프론트&백 앤드), API, APK, SDK, 앱의 종류(하이브리드 앱& 네이티브 앱)
8. 애드테크 회사 블로그

## 1. 인터넷과 웹에 대한 이해

Mara는 한참 뒤에 알았지만 디지털 마케터는 개발자처럼 코드를 다뤄야 할 필요는 없지만 HTML과 인터넷과 웹에 대한 기본적인 이해가 반드시 필요합니다. 예를 들어 Mara가 애드 네트워크 회사에 입사해서 제일 먼저 외웠던 것이 '요청-응답-노출-클릭' 광고 노출 로직이었는데요. HTML이나 웹에 대한 이해가 없을 때는 이 내용을 기계적으로 외우기만 했어요. 나중에 클라이언트와 서버의 개념에 대해 이해하고 나니 왜 이 과정을 거쳐서 광고가 노출되는 지를 이해할 수 있었습니다. 인터넷과 웹, HTML 이해에 도움이 되는 사이트들을 소개할게요.

### 생활코딩

유튜브에 오픈소스로 제공되는 코딩 동영상 교육 사이트입니다.WEB1에서 HTML&Internet 강의는 디지털 마케팅 업계 종사자라면 꼭 봐야 하는 강의라고 해도 과언이 아닌 것 같습니다.두 번 보세요! 

<https://opentutorials.org/course/1>

### TCP School

생활코딩 WEB1 강의와 마찬가지로 TCP School이라는 코딩 교육사이트인데 인터넷과 웹에 대한 개념에 대해 잘 설명해두었습니다. 생활코딩 강의를 듣고 한번 죽 읽어보면 개념 정리하기 좋을 것 같아요.

<http://tcpschool.com/webbasic/intro>

## 2. 디지털 광고 시장 플레이어의 역할에 대한 이해

디지털 마케팅의 다양한 플레이어들은 어느 날 갑자기 출연한 것이 아닙니다. TV, 신문, 옥외광고, 잡지 등 전통적인 매체만 존재하던 시절부터 디지털이 접목되면서 고객들의 다양한 요구를 충족시키는 과정에서 역할이 세분화되면서 각각의 플레이어들이 출연하게 되었습니다. Mara도 단순하게 용어의 정의만 외울 때는 잘 이해가 되지 않았었는데 '디지털 마케팅 시장에 어떤 문제점이 존재했었고 그것을 해결하기 위한 솔루션으로서 이런 플레이어들이 출연하게 되었다'라고 이해하니 기억하기 쉽고 나아가서 앞으로 시장이 어떻게 발전할 지도 예상해볼 수 있게 되었습니다.

### 이현채 님의 개인 블로그

디지털 광고 시장에 처음 입문했을 때 전체 시장 Landscape을 파악하는 데 가장 도움을 많이 받았던 사이트입니다. 시장에 다양한 플레이어들이 존재하는 데 어떤 니즈를 가지고 해당 플레이어들이 탄생하게 되었는 개념을 잡는데 도움이 많이 되는 것 같아요. 이현채라는 업계 종사자 분이 작성한 자료들인데 작성 시점이 다소 과거에 작성된 부분이 있지만 현재 전체 시장 흐름을 파악하는 데 정말 많이 도움이 되는 사이트여서 추천합니다.

<https://itmobile.tistory.com/entry/Ads-Study-list>

### 모비 인사이드 대한민국 모바일 광고 생태계 지도

이현채 님의 개인 블로그로 시장의 플레이어들에 대한 개념을 잡았다면 실제로 어떤 플레이어들이 시장에 있는지 또 현재 누가 시장에서 강자인지는 모 비인 가이드에서 발간한 대한민국 모바일 광고 생태계지도를 살펴보면 됩니다. 디지털 광고를 집행하려면 어떤 어트리뷰션 툴이 좋은 지, 어떤 매체사가 요즘 핫한지, 어떤 DMP를 사용해서 광고 성과를 높일 수 있는지 파악하고 있어야겠지요? 심심할 때마다 각 플레이어들의 블로그나 홈페이지를 하나씩 찾아보는 것도 업계 관련 지식을 넓히는 데 도움이 된답니다. 19년 12월에 4.0 버전이 가장 최근 버전. 다른 회사에서도 비슷한 광고 생태계 지도를 발간한 것을 보았는데 모비 인사이드가 제일 잘 정리되어 있는 것 같아요. 시장이 디벨롭되면서 계속 갱신되니 버전별로 어떤 플레이어들이 추가되었는지 찾아보는 것도 시장을 이해하는 데 도움이 될 것 같습니다.
<https://bit.ly/2VdmfX1>

## 3. 디지털 광고 기본 용어에 대한 이해

마케팅 커뮤니티인 아이보스 신용성 대표님이 운영하는 블로그입니다. 오래된 자료이기는 하지만 디지털 광고시장에서 사용하는 기본 용어들이 잘 정리되어 있어서 가져와봤어요. 용어 약자 풀이뿐만 아니라 각 지표들이 의미하는 바를 설명해주시고 해당 지표들을 통해 어떻게 데이터를 해석해야 하는지 파악할 수 있어서 일독을 권합니다.
<https://m.blog.naver.com/PostList.nhn?blogId=pyggal&categoryNo=118&logCode=0>

이번 글에서는 디지털 마케팅을 공부할 때 어떤 키워드와 순서로 공부해야 하는지에 대해 알아보았습니다. 다음 글에서도 이어서 도움되는 사이트들을 소개해드릴게요! 
오늘도 칼퇴하세요 ~! 😀

