---
layout: post
permalink: /marketing-facebookgroup-community-marketing/
title: '[마케터치트키]페이스북그룹 커뮤니티 마케팅'
date: 2020-06-07 12:00:00 +09:00
feature: '/img/posts/08/01_T.jpg'
background: '/img/posts/08/01_B.jpg'
categories:
  - marketing
tags:
  - 스타트업
  - 밸런스히어로
  - 디지털마케팅
  - 커뮤니티
description: '좋은 커뮤니티를 만드는 5가지 포인트 '
---

안녕하세요~!<br>
프로이직러 Mara입니다. 

Mara는 요즘 회사에서 커뮤니티 마케팅을 시작했습니다. 커뮤니티를 통해서 유저를 모으고 그 유저들의 문제를 해결하는 과정에 제품과 브랜드가 자연스럽게 녹아들어가게 하는 것이 커뮤니티 마케팅의 목표입니다. 그래서 '어떻게 하면 효과적으로 페이스북 그룹을 활용할 수 있을까?'를 서칭하던 중 좋은 글이 있어서 Mara가 핵심 포인트 5가지만 가져와봤습니다. 여기에 Mara가 최근에 페이스북 커뮤니티를 빌드업하면서 느꼈던 인사이트도 함께 녹여봤으니 재미있게 읽어주세요. 

### 1. 명확한 그룹 정책 만들기

그룹 정책 만드는 것은 페이스북 그룹 마케팅에서 가장 중요한 요소일 수 있습니다. 명확한 정책은 스팸이나 그룹 운영 목적과 위배되는 게시물이 올라오는 것을 예방하는 역할을 합니다. 또한 정책은 페이스북 그룹의 전체적인 톤앤매너를 설정한는 용도로도 사용 될 수 있습니다. 명확한 그룹 정책을 만드려면 아래 3가지 질문에 대답할 수 있어야 합니다. 

**당신의 목표는 무엇입니까?**

좋은 목표는 누구에게 무엇을 어떻게 왜 얻을 것인지를 명확히 정의합니다. 일단 목표가 명확하게 정의되면 우리 커뮤니티에 누가 주로 방문했으면 좋겠고 어떤 게시물과 상호작용이 이루어지면 좋겠고 이것을 통해 해결하려는 문제가 무엇인지가 명확해 집니다. 

명확한 목표정의의 또 다른 이점은 무엇을 하지 말아야 할지도 함께 정의되어진다는 것입니다. 어떤 콘텐츠에 좀 더 집중해야 하는 지가 명확해지면 쓸데 없는 곳에 리소스 낭비를 줄일 수 있고 핵심 사용자들에게 좀 더 유익하고 더 나은 가치를 제공하는 페이스북 그룹이 될 수 있습니다. 

**회원이 게시 할 내용은 무엇입니까?**

페이스북 그룹의 장점 중 한가지는 그룹 관리자 뿐 아니라 참여자도 게시물을 업로드 할 수 있다는 점입니다. 유저가 자발적으로 콘텐츠 생산에 참여하고자 할 때 가이드라인을 그룹 정책에 반영 할 수 있습니다. 이를 위해서 핵심사용자에게 가장 가치 있는 게시물의 주제와 필요한 정보가 무엇인지 생각해봅니다. 예를 들어 구직과 관련된 게시물이라고 하면 '반드시 직장명, 근무지, 대략적인 시급과 자격조건을 명시해야 한다'라는 가이드라인을 제공할 수 있습니다. 

마찬가지로 핵심 가치가 정해지면 그에 위해되는 게시물은 관리자도 업로드 하지 않고 회원도 올리지 못하도록 정책에 명시해야 합니다. 폭력적이거나 성인 게시물 뿐 만 아니라 그룹 주제와 전혀 동떨어진 게시물은 업로드 하지 못하도록 명시하고 관리자가 수시로 점검해주어야 합니다. 다만 핵심 가치를 전달하는 게시물 이외의 부가적인 주제도 유저의 반복적인 방문을 유도할 수 있다면 포함시켜도 됩니다.

 **회원이 상호 작용하는 방법에 대한 지침은 무엇입니까?** 
관리자의 개입없이 회원끼리 상호 작용은 모든 커뮤니티 운영자들의 꿈일 것입니다. 하지만 부정적인 방향의 상호 작용은 지양해야 합니다. 상호 비방이나 욕설, 개인정보를 침해하는 행위 등등에 대한 엄격한 정책 조항이 필요합니다. 

### 2. 논쟁이 될 만한 주제로 토론거리 매일 던지기 

그룹 회원이 많은 대화를 나눌 수록 그룹이 회원들의 피드에 노출될 확률도 높아집니다. 주기적으로 게시물을 업로드 하는 것은 회원들의 재방문을 유도 할 수 있습니다. 회원들이 가장 활발하게 활동하는 시간대에 논쟁이 다분한 소재로 포스팅을 올리세요. 

### 3. 그룹 참여자들에게 관리자가 관심을 기울이고 있다는 인식 심어주기(하지만 너무 많이 말하지 않기)

페이스북 그룹으로 부터 오는 알림들에 세심한 주의를 기울여야 합니다. 특히 위에서 토론을 주제로 한 게시물에 관리자를 태그하고 달리는 답변에는 즉각적으로 답변해 줄 필요가 있습니다. 하지만 모든 게시물에 다 뛰어들어서 간섭받고 있다는 느낌이 들게 해서도 안됩니다. 그룹의 주인은 회원들이지만 필요할 땐 항상 바로 뒤에 우리가 있어 라는 느낌을 줄 수 있으면 충분합니다. 

 ### 4. Exclusivity 강조하기

그룹은 기본적으로 승인을 받은 사람만 가입할 수 있기 때문에 폐쇠적입니다. 그룹 운영 초반에는 소수정예로 운영해 정보와 대화의 수준을 끌어올리는 것도 방법입니다. 회원수가 많아지면 그룹 회원들만을 대상으로 이벤트나 소규모 모임 같은 행사를 주최할 수도 있습니다. 

### 5. 인게인지먼트 개선을 위한 최적화 작업

잠재 고객이 찾고 있는 관련 키워드를 포함하도록 그룹 정보를 작성해야 합니다. 그룹 설명에는 회원이 얻을 수 있는 이득과 선명한 call to action이 포함되어 있어야 합니다. 커버사진도 그룹의 성격을 반영하는 사진을 사용하는 것이 좋습니다. 또한 페이스북에서 제공하는 통계 기능(인사이트)을 통해서 어떤 주제가 반응이 좋은 지 알고 있어야 합니다. 동시에 계속해서 새로운 콘텐츠를 올려서  

오늘은 페이스북 그룹을 활용한 커뮤니티 마케팅에 대해서 포스팅 해보았습니다.<br>오늘도 칼퇴하세요 ~!  🙋‍♀️

**참고문헌** 

[Facebook Group marketing: how to build your community👉](https://sproutsocial.com/insights/marketing-tips-facebook-groups/)

[페이스북 페이지와 그룹 비교👉](https://marketstory24.tistory.com/48)